https://www.scielo.br/pdf/rb/v52n6/pt_0100-3984-rb-20190049.pdf

INTRODUÇÃO
A disciplina de radiologia e diagnóstico por imagem
evoluiu sobremaneira nos últimos anos. As imagens radiológicas podem ser extremamente complexas e a análise
de exames com centenas de imagens, como a tomografia
computadorizada (TC) e a ressonância magnética (RM),
é um desafio reconhecido mesmo para especialistas expe0100-3984 © Colégio Brasileiro de Radiologia e Diagnóstico por Imagem
http://dx.doi.org/10.1590/0100-3984.2019.0049
Koenigkam Santos M et al. / IA, aprendizado de máquina, CAD, radiômica: imagem de precisão
388 Radiol Bras. 2019 Nov/Dez;52(6):387–396
informações quantitativas e de gravidade de doença, identificando biomarcadores prognósticos e de resposta ao
tratamento(4–6). Essas mudanças têm se destacado principalmente na oncologia, mostrando que as informações
presentes nos exames de imagem são capazes de ir muito
além de dizer se uma lesão é benigna ou maligna, podendo
inferir o tipo histológico do tumor, o estadiamento, a presença de mutações, a chance de resposta ao tratamento,
de recorrência e a sobrevida do paciente(7–9).
Sistemas computadorizados de auxílio diagnóstico vêm
sendo desenvolvidos com o objetivo de melhorar a acurácia dos exames, a consistência na interpretação de imagens
médicas, a avaliação prognóstica e o suporte à decisão terapêutica. Essas ferramentas possuem potencial enorme,
porém, há ainda limitações para seu uso na rotina clínica.
Com o advento da inteligência artificial e do big data, caminhamos para a redução dessas limitações, homogeneização
e expansão do uso dessas ferramentas no dia-a-dia dos médicos, tornando cada paciente único, levando a radiologia
ao encontro do conceito de abordagem multidisciplinar e
medicina de precisão(10–14).
Neste artigo serão abordados os principais aspectos
das ferramentas computacionais atualmente disponíveis
para análise das imagens médicas, discutindo também o
impacto do desenvolvimento da inteligência artificial e o
papel da imaginologia na medicina de precisão. A Tabela 1
apresenta os principais termos e suas definições resumidas,
que serão utilizados ao longo deste texto.
PRINCÍPIOS DA ANÁLISE COMPUTADORIZADA
DE IMAGENS MÉDICAS
A imagem médica digital é uma função f (x, y) em
escala de níveis de cinza particionada em coordenadas espaciais que pode ser representada por uma matriz, cujos
índices de linhas e de colunas identificam um ponto de
imagem (pixel). O valor de cada pixel na matriz identifica o nível de cinza no ponto (x, y) (Figura 1), em uma
escala de valores inteiros que representam preto (menor
valor), branco (maior valor) e tons de cinza (valores intermediários). Imagens de TC e RM podem ser adquiridas de
maneira volumétrica, em forma de um volume de fatias
paralelas e uniformemente espaçadas, de maneira que um
ponto da imagem representa um voxel, com “altura” igual
à espessura de corte(15–17). É com essa matriz de valores
numéricos representando a imagem que as ferramentas de
processamento e análise trabalham(18).
No final da década de 1990 e início dos anos 2000,
ocorreu uma grande revolução tecnológica na área da radiologia com a estruturação de ambientes radiológicos sem
filme, totalmente digitalizados e integrados com outros sistemas de informação, dentro de um modelo denominado
hospital digital(19). A base da radiologia sem filme é o sistema de arquivamento e comunicação de imagens (PACS,
do inglês picture archiving and communication system), responsável por receber as imagens no padrão de comunicação
de imagem digital em medicina (DICOM, do inglês digital
imaging and communications in medicine) dos diversos aparelhos de aquisição (radiografia simples, ultrassonografia,
TC e RM), deixá-las disponíveis para que especialistas ou
outros sistemas computacionais possam acessá-las e ainda
armazená-las de maneira organizada em grandes bases de
dados(20). A integração do PACS com os sistemas de informação clínica HIS (do inglês hospital information system) e
RIS (do inglês radiology information system) dos hospitais
possibilitou também o desenvolvimento de diferentes modelos de auxílio computadorizado ao diagnóstico(21,22).
A segmentação é uma das principais etapas no processamento e análise de imagens médicas, muitas vezes
Tabela 1—Principais termos e suas definições resumidas, que foram utilizados ao longo do texto.
Termo
Aprendizado de máquina (machine learning)
Aprendizado profundo (deep learning)
Atributos da imagem
Big data
CAD (computer aided diagnosis/detection)
CBIR (content based imaging retrieval)
Inteligência artificial
Medicina de precisão
Radiômica
Rede neural artificial
Rede neural convolucional
Definição
Campo da ciência da computação que representa a evolução dos sistemas de reconhecimento de padrões,
permitindo aos computadores aprender a partir dos erros e fazer previsões.
Ramo do aprendizado de máquina que tenta modelar grande quantidade de dados utilizando várias camadas
de processamento.
Características da imagem utilizadas na análise computacional, classificadas em três grupos: de níveis de
cinza, de textura e de forma.
Conjunto de dados e informações que podem ser armazenados e analisados pelas ferramentas modernas de
análise computacional, grande em volume, velocidade e variedade.
Diagnóstico/detecção médica que utiliza o resultado de análises quantitativas automatizadas de imagens
como uma “segunda opinião”.
Sistema que possibilita a busca de imagens ou exames a partir de informações baseadas no conteúdo pictórico de uma imagem ou exame de referência.
Inteligência semelhante à humana exibida por máquinas ou programas de computador.
Modelo médico que propõe a personalização dos cuidados de saúde, com diagnósticos e tratamentos individualizados para cada paciente.
Extração massiva de dados mensuráveis de imagens médicas e sua integração em modelos preditivos multidisciplinares para o gerenciamento diagnóstico, terapêutico e prognóstico de pacientes.
Método de aprendizado de máquina que tem como referência o sistema nervoso central humano, com modelos computacionais formados por camadas, sendo cada camada composta por neurônios.
Classe de rede neural artificial desenvolvida para demandar o mínimo pré-processamento possível.
Koenigkam Santos M et al. / IA, aprendizado de máquina, CAD, radiômica: imagem de precisão
Radiol Bras. 2019 Nov/Dez;52(6):387–396 389
representando grandes desafios. Seu principal objetivo é
dividir a imagem em partes que tenham correlação com
a anatomia normal ou das lesões, ou seja, segmentar é separar anatomicamente tecidos e estruturas(23). Às vezes, a
segmentação pode ser simplificada, utilizando formas definidas (circular, retangular) ou delineadas na imagem representando uma região de interesse (ROI, do inglês region
of interest), que não necessariamente abrange todo um tecido, estrutura ou órgão. As técnicas para segmentação de
imagens médicas são geralmente baseadas nas propriedades básicas de níveis de cinza, de descontinuidade (bordas)
ou similaridade (após definir limiares ou usando algoritmo
de crescimento de região – Figuras 2 e 3). Ainda mais, a
segmentação pode ser manual, semiautomática (o usuário
interfere em algum momento do processo) ou completamente automática (sem interferência do usuário)(24).
O processo de extração de atributos de uma imagem
consiste no cálculo de valores numéricos (descritores)
que representem o seu conteúdo visual. Os atributos são
obtidos por meio da execução de algoritmos, conhecidos
como extratores de características. Esses algoritmos realizam procedimentos quantitativos nas imagens, como,
por exemplo, construção de histogramas, classificação de
texturas, reconhecimento de formas e contornos, estimativas de área e volume. Após a extração de características
a partir desses algoritmos, os valores são armazenados
em um vetor de atributos da imagem. Os atributos são
basicamente classificados em três grupos principais: cor
Figura 1. Representação da função (matriz) de uma imagem médica digital (corte axial de uma TC de tórax) em escala de cinza.
Figura 3. Segmentação semiautomática de um nódulo pulmonar neoplásico com crescimento de região em imagem de TC do tórax, após colocação da semente
marcada pelo usuário (ponto ao centro do nódulo na primeira imagem à esquerda).
Figura 2. Segmentação semiautomática do pulmão em imagem de TC de tórax com 256 níveis de cinza e limiar de 115 unidades Hounsfield definido pelo usuário:
a imagem de TC original (imagem à esquerda) é submetida a limiarização (detectar bordas) e posterior binarização (separação dos pulmões).
Koenigkam Santos M et al. / IA, aprendizado de máquina, CAD, radiômica: imagem de precisão
390 Radiol Bras. 2019 Nov/Dez;52(6):387–396
(níveis de cinza), textura e forma. A extração de atributos
de níveis de cinza é a mais utilizada e pode ser realizada
diretamente ou por análise do histograma da imagem. O
histograma é a descrição da quantidade de níveis de cinza
presentes na imagem, e o seu cálculo envolve apenas a
contagem de pixels/voxels com as intensidades na escala
de cinza (Figura 4)(3,7,25). Contudo, utilizar somente descritores de níveis de cinza ou histograma não fornece informações da distribuição espacial do conteúdo de uma
imagem, esta podendo ser analisada pelos atributos de
textura(24,26). Em algumas imagens médicas, regiões que
possuem pixels/voxels similares são possíveis de se distinguir por causa das diferentes texturas (Figura 5). Atributos
de textura se tornaram particularmente importantes em
razão da sua capacidade de refletir os detalhes contidos
dentro de uma lesão identificada na imagem médica(1,2).
Os atributos de forma descrevem a borda da imagem e características geométricas extraídas do objeto segmentado,
como contornos, junções, curvas e regiões poligonais(2,27).
Caracterizar quantitativamente formas de objetos é uma
tarefa complicada porque depende da eficiência dos algoritmos de segmentação. As lesões em imagens radiológicas do pulmão, por exemplo, muitas vezes apresentam
opacidades ou estruturas adjacentes (por exemplo: vasos,
mediastino – Figura 5), o que pode acarretar uma segmentação ruim e, consequentemente, pior caracterização por
atributos de forma.
A seleção de atributos relevantes é outra etapa importante, em razão da grande gama de atributos que podem
ser extraídos da imagem. Muitas vezes as características
Figura 5. Segmentação de nódulos pulmonares na TC de tórax em dois pacientes diferentes, ambos com contornos irregulares e apresentando relação com
vasos adjacentes ou a parede torácica, fatores que dificultam a segmentação adequada das bordas das lesões. Nesses casos, a análise da textura pode auxiliar
na segmentação correta.
Figura 4. Exemplo de histograma de uma imagem axial de TC do tórax com 256 níveis de cinza. O histograma mostra a distribuição dos pixels ou voxels de acordo
com os níveis de cinza (ou unidades Hounsfield, se necessário).
Koenigkam Santos M et al. / IA, aprendizado de máquina, CAD, radiômica: imagem de precisão
Radiol Bras. 2019 Nov/Dez;52(6):387–396 391
podem ser irrelevantes para uma determinada análise, ou
os dados podem apresentar redundância, inserindo ruído
ou inconsistências ao vetor de atributos(28). Dessa forma,
é necessário realizar uma seleção das características mais
relevantes de acordo com a classe de investigação clínica
(diagnóstico ou desfecho). Diversos algoritmos foram criados com o objetivo de reduzir a dimensionalidade espacial
do vetor, podendo ser classificados em três tipos principais:
filtro, wrapper e embarcado. Boa parte dos algoritmos utiliza recurso de aprendizado de máquina e alguns realizam
a seleção dos atributos utilizando redes neurais artificiais
(RNAs), árvores de decisão e florestas aleatórias(11).
CLASSIFICAÇÃO DAS IMAGENS, APRENDIZADO
DE MÁQUINA E APRENDIZADO PROFUNDO
Classificar a imagem significa, em geral, defini-la dentro de uma categoria pré-estabelecida, como normal versus
patológico. Uma das áreas mais estudadas em inteligência artificial e na classificação de imagens médicas é a de
aprendizado de máquina (do inglês machine learning).
Esta técnica permite a identificação de padrões com base
em casos e experimentos anteriores, assim como ocorre
com a inteligência humana(29).
Métodos de aprendizado de máquina têm sido aplicados para classificação de diferentes modalidades de imagens médicas, utilizando uma variedade de atributos, para
diversas doenças e ferramentas, como o CAD (do inglês
computer aided diagnosis/detection) e a radiômica(25,29,30).
A criação de um método de aprendizado de máquina envolve a criação de uma função de treinamento para um
conjunto de dados (os vetores de atributos, no caso de classificação de imagens médicas), fazendo-se uso de um mecanismo de inferência lógica. Quando as classes (diagnósticos ou desfechos clínicos) para a decisão final do modelo
são pré-estabelecidas, o processo de treinamento é supervisionado. Quando não existe classe definida, o processo
é não supervisionado. Neste último caso, o algoritmo visa
à formação de agrupamentos de amostras semelhantes
(“exames com padrão semelhante”), podendo ou não estar
relacionado a uma condição conhecida (por exemplo: uma
doença)(31,32). As RNAs são um dos mais tradicionais métodos de aprendizado de máquina e são bastante utilizadas
em tarefas de classificação de imagens médicas(25,29,30).
Essas redes neurais foram propostas tendo como referência as estruturas do sistema nervoso central humano(33),
com modelos matemáticos descritos em forma de camadas, sendo cada camada composta por um conjunto de N
neurônios. O tipo de RNA mais conhecido é o perceptron
de multicamadas (MLP, do inglês multilayer perceptron).
Tradicionalmente, a rede tipo MLP possui uma camada de
entrada (cujos neurônios correspondem aos atributos da
imagem), uma camada de saída (cujos neurônios correspondem às classes/desfechos) e um conjunto de camadas
ocultas intermediárias (cujos neurônios correspondem aos
pontos de ajuste das funções de ativação) (Figura 6).
Uma das áreas de inteligência artificial mais recentes
que vem ganhando atenção da comunidade científica é a
de aprendizado profundo (do inglês deep learning)
(16).
Métodos tradicionais de aprendizado de máquina possuem limitações no processamento de dados, principalmente relacionados à necessidade de segmentação e desenvolvimento de extratores de atributos para representar
as imagens e servir de entrada para os classificadores(34).
Diante disso, pesquisadores passaram a desenvolver algoritmos que integrassem os processos de extração de atributos e classificação de imagens dentro da própria rede
neural. Dessa maneira, na técnica de aprendizado profundo, é minimizada a necessidade de pré-processamento
ou segmentação. O método, porém, também apresenta
desvantagens, como a necessidade de um conjunto muito
grande de imagens (centenas a milhares), maior dependência da qualidade dos exames e dados clínicos e a dificuldade de se identificar a lógica utilizada (black box do
processamento). O método de aprendizado profundo que
mais ganhou notoriedade em medicina é a rede neural
convolucional (RNC, do inglês convolutional neural network). Uma RNC é composta basicamente por três tipos
de camadas: a primeira camada (convolucional) detecta e
extrai os atributos; a segunda camada (pooling) seleciona
e reduz a quantidade de atributos; e a terceira camada (totalmente conectada) serve para integrar todas as características extraídas pelas camadas anteriores, normalmente
utilizando uma rede neural do tipo MLP, para realizar a
classificação final da imagem, dada pela predição da classe
com maior probabilidade (Figura 7)(35).
Outra etapa importante do processo de aprendizado de
máquina é a validação e avaliação de performance. Dado
um conjunto de imagens, um classificador de aprendizado
de máquina deve utilizar no mínimo dois subconjuntos diferentes para realizar o treinamento do algoritmo e a validação do modelo preditivo. Em radiologia, uma estratégia
muito utilizada é a validação cruzada. Nela, as amostras
são separadas em N subconjuntos, sendo N − 1 para treino
e 1 para teste(13,36). Outra estratégia, que diminui o risco
Figura 6. Arquitetura de uma RNA de multicamadas. A camada de entrada
recebe as informações dos atributos. A camada de saída representa as classes ou desfechos (por exemplo: normal versus patológico).
Koenigkam Santos M et al. / IA, aprendizado de máquina, CAD, radiômica: imagem de precisão
392 Radiol Bras. 2019 Nov/Dez;52(6):387–396
de sobreajuste do modelo, é baseada em três subconjuntos
de amostras: um para treino, um para validação e um conjunto independente somente para teste(29,37). A avaliação
da performance é geralmente baseada no cálculo da acurácia, sensibilidade, especificidade e área sob a curva ROC
(do inglês receiver operating characteristic). O valor da
AUC (do inglês area under the ROC curve) corresponde à
área da região sob a curva ROC, e quanto mais próximo de
1 (escala de 0 a 1), maior a acurácia do método (Figura 8).
Essas ferramentas que utilizam inteligência artificial,
aprendizado de máquina e aprendizado profundo podem
ser empregadas de diferentes maneiras na análise de imagens médicas. Na área de radiologia e diagnóstico por imagem, elas têm sido aplicadas principalmente no diagnóstico/detecção auxiliado por computador, na recuperação de
imagens baseada em conteúdo (CBIR, do inglês content
based imaging retrieval) e na radiômica/radiogenômica.
DIAGNÓSTICO/DETECÇÃO AUXILIADO POR
COMPUTADOR
Ferramentas de CAD foram inicialmente desenvolvidas para auxiliar na interpretação dos achados radiológicos
e na identificação precoce de doenças, especialmente tumores de mama e pulmão(7,10). O objetivo do CAD é melhorar
a acurácia e consistência do diagnóstico por imagem, mediante o uso da sugestão de resposta (“segunda opinião”)
fornecida principalmente por técnicas de processamento
de imagens, visão computacional e aprendizado de máquina(1,3,38). Historicamente, os primeiros sistemas CAD
surgiram no final da década de 1980 e eram baseados no
processamento de filmes radiológicos digitalizados. Eles
foram fundamentalmente concebidos para trabalhar como
uma segunda leitura do exame em programas de rastreamento populacional de câncer (ajudar a detectar nódulos
e microcalcificações em mamografias). Posteriormente,
sistemas semelhantes foram utilizados para detectar e
classificar nódulos pulmonares em exames de radiografia
simples e TC de tórax. Mais recentemente, esses sistemas
têm sido utilizados também para auxiliar no diagnóstico
de doença de Alzheimer em exames de medicina nuclear.
Nesses modelos tradicionais de CAD, a ideia é que a segunda leitura seja feita pelo computador em lugar de um
segundo médico radiologista (Figura 9)(25,29).
Com o desenvolvimento da inteligência artificial e das
novas ferramentas de aprendizado de máquina, os sistemas
de auxílio diagnóstico se expandiram sobremaneira e passaram a ser utilizados nas mais diferentes tarefas, com todo
tipo de imagem médica. Citamos como exemplo o número
surpreendente de apresentações (aulas, trabalhos, sessões)
no último congresso da Sociedade Americana de Radiologia (RSNA meeting 2018), atualmente o maior congresso
Figura 7. Imagem de TC de tórax com nódulo pulmonar como entrada em uma rede neural convolucional para análise utilizando técnica de aprendizado profundo.
Figura 8. Exemplo de curvas ROC: a curva 1 representa um teste com performance perfeita de área igual a 1; a curva 2 representa um teste com performance intermediária de área igual a 0,75; e a curva 3 é um teste aleatório
com área igual a 0,5.
Koenigkam Santos M et al. / IA, aprendizado de máquina, CAD, radiômica: imagem de precisão
Radiol Bras. 2019 Nov/Dez;52(6):387–396 393
da especialidade no mundo em número de participantes
e trabalhos. Foram 237 registros de eventos contendo um
dos tópicos relacionados: inteligência artificial, aprendizado
de máquina ou aprendizado profundo (https://rsna2018.
rsna.org/program/index.cfm). Alguns exemplos incluem:
detecção automática de nódulos pulmonares, pneumonia,
pneumotórax e derrame pleural na radiografia simples de
tórax; detecção e quantificação de enfisema, estimativa do
risco de malignidade de nódulo pulmonar, chance de invasão local do câncer pulmonar e risco cardiovascular na TC
de tórax; análise automática da função cardíaca em RM do
coração; e muitos outros. Dessa maneira, as possibilidades
de desenvolvimento de ferramentas de auxílio diagnóstico
computadorizado tornaram-se quase que ilimitadas(39,40).
RECUPERAÇÃO DE IMAGENS BASEADA
EM CONTEÚDO
O conceito de CBIR refere-se à busca por imagens
cujos conteúdos são similares a um caso de referência
utilizando informações derivadas das próprias imagens,
representadas por seu conteúdo intrínseco (vetor de atributos), em vez de textos associados (laudos) ou anotações
externas(41). A CBIR tem sido descrita como uma das ferramentas computacionais mais promissoras, pois ela tem potencial de aplicação clínica, no ensino e na pesquisa(42,43).
Esta ferramenta pode ser muito útil no ambiente clínico
do dia-a-dia, pois pode auxiliar o radiologista na interpretação diagnóstica dos exames, ou aumentar seu grau de
confiança, valendo-se de um modelo de decisão baseada
em exemplos semelhantes(22). Atualmente, o mais comum
é que o médico, diante de uma dúvida diagnóstica, procure
na internet em sítios de busca ou sítios especializados em
radiologia, por textos ou casos semelhantes, utilizando palavras-chave ou se valendo de sua suspeita diagnóstica (por
exemplo: buscar no Google por “nódulo pulmonar na TC de
tórax” ou “hamartoma pulmonar”). A CBIR substitui esse
tipo de tarefa de maneira mais eficaz, trazendo ao médico
casos semelhantes à imagem para a qual ele busca definição. Assim, enquanto os sistemas CAD executam tarefas de
classificação de imagens, fornecendo em geral uma única
resposta (tem ou não tem lesão, é benigno ou maligno), os
sistemas CBIR executam buscas de imagens médicas por
similaridade, fornecendo um conjunto de casos similares a
um caso desconhecido indicado pelo médico.
RADIÔMICA E RADIOGENÔMICA
O sufixo -ômica é um termo originado na biologia
molecular para descrever a caracterização detalhada de
moléculas como o DNA (genômica) e as proteínas (proteômica). A radiômica tem sido descrita como uma extensão do CAD que associa as características quantitativas
(atributos) das imagens médicas com dados e desfechos
Figura 9. Exemplo de ferramenta de
CAD para detecção e análise de nódulos
pulmonares. O programa não somente
indica a presença do nódulo pulmonar
apical direito, como fornece informações
quantitativas e tridimensionais desse
nódulo.
Koenigkam Santos M et al. / IA, aprendizado de máquina, CAD, radiômica: imagem de precisão
394 Radiol Bras. 2019 Nov/Dez;52(6):387–396
clínicos do paciente, permitindo não somente o diagnóstico, mas também fornecendo informações prognósticas e
de resposta terapêutica(7,25). Em face dos recentes avanços
nas terapias-alvo e imunoterapias, principalmente no tratamento das neoplasias, a necessidade de uma abordagem
de análise robusta de imagens médicas se tornou imperativa, e a radiômica tem potencial para prover isto de maneira não invasiva, rápida e de baixo custo(12). A análise
radiômica define um processo de extração massiva de atributos das imagens médicas (dezenas a centenas), de inserção desses atributos em bases de dados com informações
clínicas do paciente, que permitam seu compartilhamento
e sua análise(44).
O volume de dados em saúde vem crescendo em um
ritmo acelerado nos últimos anos, caracterizando o que
alguns autores chamam de “era do big data” da saúde, e
esses dados eletrônicos estão disponíveis em volumosas
quantidades nos sistemas de informação dos grandes hospitais e centros de saúde(45).
Diante da grande quantidade de atributos e das inúmeras possibilidades de processamento, alguns autores
passaram a desenvolver e sugerir o uso de uma assinatura
radiômica, em que são escolhidos os atributos mais significativos, de diferentes categorias, analisados e testados com
protocolos acurados e algoritmos reprodutíveis(46).
Já há na literatura médica muitos trabalhos usando
a radiômica em diferentes tipos de exames de imagem
para estudo de diferentes doenças, a maioria aplicada à
oncologia, como, por exemplo, no estudo das neoplasias
de pulmão e rim em imagens de TC e PET/TC, neoplasias
de próstata, mama, glioma cerebral e carcinoma hepatocelular em imagens de RM(7,14,36).
Quando o foco da radiômica é o estudo da correlação entre os padrões radiológicos e genômicos (conjunto
de genes), o processo passa a receber o nome de radiogenômica(47). Estudos têm demonstrado que atributos das
imagens médicas e padrões de expressão e mutações genéticas possuem associações significativas, mostrando que a
análise radiogenômica pode demonstrar diferentes mecanismos biológicos por meio de dispositivos matemáticos e
computacionais, possibilitando a decodificação de fenótipos das doenças por meio de métodos não invasivos(48,49).
A radiogenômica vem também sendo empregada em estudos que analisam a heterogeneidade intratumoral, que é
a presença de múltiplas sub-regiões teciduais e genéticas
em um mesmo tumor, relacionada à recidiva da doença e à
resistência terapêutica. A radiogenômica é capaz de quantificar a complexidade espacial do tumor e identificar essas
sub-regiões fenotípicas/genotípicas (Figura 10)(50).
CONCLUSÃO
A radiologia vem passando por importantes atualizações com a revolução tecnológica que acontece no mundo:
primeiro, com a digitalização dos ambientes radiológicos;
depois, com a evolução das técnicas de visão computacional e inteligência artificial no desenvolvimento de sistemas
de auxílio diagnóstico; e mais recentemente, com o amadurecimento dos modelos computacionais de suporte a decisões clínicas e predição prognóstica.
Neste trabalho apresentamos e discutimos os principais conceitos relacionados à análise computadorizada
das imagens, incluindo aspectos de inteligência artificial
aplicada à medicina de precisão. Os autores acreditam que
essas ferramentas irão mudar o jeito de trabalhar dos médicos radiologistas e demais especialistas que trabalham
com exames de imagem, e provavelmente, em um futuro
muito próximo, mudar a perspectiva de trabalho de todos
os envolvidos na área da saúde. Entretanto, é temerosa a
afirmação de que o médico radiologista e demais especialistas sejam completamente substituídos pelo computador.
Talvez, tarefas e exames simples (por exemplo: avaliação
de escoliose ou idade óssea na radiografia simples) possam
até ser completamente realizados e interpretados pela máquina, porém, o papel do médico na verificação/validação
do resultado, correlação clinicoepidemiológica e decisão
terapêutica não deverá ser ameaçado. Além, claro, das
questões éticas e legais relacionadas à responsabilidade
sobre o exame médico.
A inteligência artificial certamente vai ajudar a “baixar a pilha” de exames, reduzir o tempo de ação nos casos
Figura 10. Quantificação da heterogeneidade
intratumoral de um adenocarcinoma pulmonar em imagem de TC do tórax, para avaliação
radiômica/radiogenômica. A escala de cores
se refere a um atributo extraído da imagem
refletindo as sub-regiões teciduais e genéticas do tumor.
Koenigkam Santos M et al. / IA, aprendizado de máquina, CAD, radiômica: imagem de precisão
Radiol Bras. 2019 Nov/Dez;52(6):387–396 395
urgentes, agilizar a interpretação e emissão dos relatórios,
aumentar o grau de confiança nos diagnósticos, tornar
mais objetiva e reprodutível a análise das imagens, oferecer informações prognósticas de maneira mais fidedigna,
auxiliar no ensino e aprendizado da imaginologia, e, por
fim, inserir definitivamente a radiologia no conceito de
medicina de precisão e avaliação multidisciplinar do paciente. Na prática, imagina-se que a primeira mudança
será que os médicos radiologistas de hoje, que em sua
maioria trabalham utilizando uma estação de trabalho
com duas telas de computador (uma com a ferramenta
de visualização das imagens, outra com o sistema para
emissão do relatório e acesso aos dados clínicos e radiológicos), provavelmente passarão a trabalhar com três telas,
e na terceira estará disponível a análise da inteligência
artificial. Mais importante que temer, é preciso que o médico radiologista se prepare, aprenda e se adapte, pois as
mudanças são inevitáveis.