https://www.scielo.br/pdf/brag/v74n1/0006-8705-brag-74-1-25.pdf

1. INTRODUÇÃO
A mamoneira (Ricinus communis L. – Euphorbiaceae) é
uma cultura com destacada aplicação industrial por apresentar
mais de 85% de ácido ricinoleico no óleo de suas sementes,
o que lhe confere índice de viscosidade mais elevado e maior
estabilidade entre todos os óleos vegetais, combinados com
alta lubricidade, especialmente sob condições de baixa
temperatura, notadamente para fabricação de gasolina de
aviação, lubrificantes, nylon, corantes, tintas, sabões, adesivos
e biodiesel (Ogunniyi, 2006).
Há registros muito antigos de ocorrência da mamona no
sudeste do Mediterrâneo, África Oriental e Índia, sendo mais
provável que tenha se originado na África tropical (Weiss,
1971). A distribuição da espécie nos dias de hoje ocorre entre
as latitudes 40° Norte e 40° Sul, sendo cultivada em mais
de 15 países (Allan et al., 2008; Figueiredo et al., 2004),
particularmente na Índia, China e Brasil (Atsmon, 1989).
A mamoneira é uma planta perene com variação no hábito
de crescimento, cor da folhagem e caules, tamanho da semente
e teor de óleo (Weiss, 2000). Geralmente considerada tanto
de auto como de polinização cruzada pelo vento, estudos de
cruzamento controlados sugerem que a polinização cruzada é
um modo frequente de reprodução e que a taxa de alogamia
natural pode ser superior a 40% (Brigham, 1967).
A mamoneira é tida como tolerante à seca, provavelmente
devido ao sistema radicular bem desenvolvido. Há referências
de bons rendimentos com chuvas de 375 a 500 mm anuais
(Weiss, 1983). Porém, embora tolerante à seca, tanto a
ausência como o excesso de chuvas no período da floração
podem reduzir a produtividade da planta e a falta de água,
nessa última fase, pode comprometer a formação de frutos
(Souza et al., 2007).
A seca é um fator importante que afeta o desenvolvimento
das plantas, prejudicando o rendimento das culturas em
geral. Essa condição induz um conjunto de respostas
fisiológicas, bioquímicas e moleculares, as quais desenvolvem
habilidades para adaptação às circunstâncias ambientais
limitantes, dependendo da intensidade e da duração do
estresse, dos efeitos interativos de outros tipos de estresse, do
estádio de desenvolvimento e do genótipo (Meneses et al.,
2006). O impacto da seca na agricultura é uma importante
consequência socioeconômica que afeta milhões de pessoas
ao redor do mundo (Elliott et al., 2013). Para sobreviverem
na falta de água, as plantas desenvolveram mecanismos de
tolerância. Tolerância à seca é considerada uma característica
poligênica e difícil de ser trabalhada no melhoramento
genético clássico (Beever, 2000). Assim, a biologia molecular
é considerada uma ferramenta de extrema importância na
identificação de genes envolvidos nas respostas ao déficit
hídrico. Em genótipos de soja tolerantes a seca o gene NADH
desidrogenase foi diferencialmente expresso durante período
de seca, associado com rotas metabólicas que podem estar
envolvidas em respostas ao déficit hídrico (Casagrande et al.,
2001). O estresse hídrico provoca alterações na expressão
gênica de diferentes categorias funcionais. Observou-se em
feijão-caiupi a indução de genes pertencentes à biossíntese de
ácido abscísico, sinalização celular, transportador de prolina
e biossíntese de lipídeos de membranas. A expressão desses
genes indica sua participação em processos relacionados à
proteção da planta ao estresse abiótico (Silva et al., 2012).
Sob estresse, as plantas produzem espécies reativas de oxigênio
(ERO), que são moléculas instáveis e extremamente reativas
capazes de transformar outras moléculas com as quais colidem,
afetando moléculas como proteínas, carboidratos, lipídeos
e ácido nucleicos (Silva & Gonçalves, 2010).
Alguns trabalhos têm mostrado que o déficit hídrico ativa
o sistema de defesa enzimático das plantas para eliminação
das espécies reativas de oxigênio ou ERO (Fan et al., 2009;
Jaleel et al., 2007; Jambunathan, 2010; Jebara et al., 2005).
Esse fato ocorre devido a alterações no metabolismo das
plantas. Essas formas reativas de oxigênio, como Peróxido
de Hidrogênio (H2
O2
), Radical Superóxido (O2
-
) e Radical
Hidroxila (OH-
), são conhecidas por oxidar importantes
constituintes celulares, tais como: ácidos nucleicos, lipídeos
de membrana (camada bipolar) e proteínas, podendo
ocasionar a morte celular (Alscher et al., 2002). A produção
das enzimas como: Catalase (CAT), Ascorbato Peroxidase
(APX), Guaiacol Peroxidase (GPOX) e Superoxide Dismutase
(SOD) é essencial para a eliminação das ERO presentes nas
células. Dessa forma, o aumento na atividade das enzimas do
sistema antioxidante é importante para eliminar o acúmulo
de H2
O2
 e assim reduzir a peroxidação de lipídios (Eyidogan
& Oz, 2007; Vaidyanathan et al., 2003).
O aumento da demanda de mamona em muitos países
vem atraindo grande atenção de melhoristas dos países
produtores (Sujatha et al., 2008). Compreender o sistema
antioxidativo das plantas é fundamental para a seleção
de acessos que apresentam menor sensibilidade ao déficit
hídrico e maior tolerância à seca. Informações básicas sobre
o entendimento do mecanismo de resposta ao déficit hídrico
poderão representar importante avanço ao desenvolvimento
de cultivares resistentes ao déficit hídrico, haja vista que a
planta vem sendo cultivada em regiões de baixos níveis de
precipitação em muitos países.
2. MATERIAL E MÉTODO
Inicialmente, foi conduzido um experimento com seis
acessos de Ricinus communis expostos a diferentes concentrações
de polietilenoglicol (PEG 6.000) para determinação de
curva de resposta. Três acessos foram selecionados para o
estudo em função de respostas divergentes de tolerância e
susceptibilidade à exposição ao estresse hídrico induzido
por 10 gL–1 de PEG: IAC 2028 (cultivar comercial),
PB 07 (linhagem avançada) e China Careca (acesso não 
Genótipos de mamona submetidos a estresse hídrico
Bragantia, Campinas, v.74, n. 1, p.25-32, 2015 27
melhorado). A concentração de 10 g L–1 de PEG possui o
potencial hídrico de 0,006095 MPa.
Sementes dos três acessos foram germinadas em papel
de filtro em incubadora mantida a 25 °C. Após sete dias, as
mudas foram transplantadas para vasos com vermiculita e
mantidos em casa de vegetação sob irrigação. Após 30 dias,
as plântulas, com aproximadamente 15 cm de altura, foram
transferidas para ambiente climatizado em tubos de 50 mL
contendo água destilada (controle) e em tubos de 50 mL
contendo PEG 6.000 10 g L–1 (tratamento), nas condições
de crescimento de 12 horas de luz e 25 °C constantes. Os
tratamentos foram aplicados durante 24 horas e as amostras
foram coletadas nos tempos de 2, 8 e 24 horas. Para cada
tratamento foram adotadas três repetições biológicas.
Isolamento de RNA e síntese de DNA
complementar
O RNA total foi extraído a partir de 50 mg de folhas
frescas usando-se o reagente Trizol (Invitrogen), de
acordo com as instruções do fabricante. A qualidade e a
concentração do RNA extraído foram avaliadas através de
espectrofotometro Nano-Drop (ND-1.000) (NanoDrop
Technologies, Wilmington, DE, EUA). A contaminação
por fenol, hidratos de carbono e proteínas foi determinada
com base nos índices de OD, A260/A230 e A260/A280,
respectivamente, considerando-se apenas as amostras com
razão maior que 1,7. A fim de verificar a integridade do RNA,
as amostras foram separadas por electroforese num gel de
agarose 1% corado com Gel Red (Biotium, Hayward, CA,
EUA) e visualizadas com um HP AlphaImager (Alpha Innotech
Corporation, Santa Clara, CA, EUA). Contaminantes de
DNA e pequenos RNA foram eliminados com GeneJET™
RNA Purification Kit (Thermo Scientific).
A primeira fita de cDNA foi sintetizada a partir de
8 µL de RNA total em uma reação de 20 µL utilizando-se
RevertAid H Minus First Strand cDNA Synthesis Kit (Thermo
Scientific). Os cDNAs foram diluídos para 5 ng.µL–1
Foi feita uma análise in silico para a seleção de sequências de
SOD, Catalase, Ascorbato Peroxidase usando EST (expressed
sequence tags) de mamona do NCBI (National Center
for Biotechnology Information). Cinco oligonucleotídeos
iniciadores específicos foram desenhados: um para Catalase
(CAT), um para Ascorbato Peroxidase (APX) e três para as
isoformas Superóxido Dismutase (SOD-Fe, SOD-Cu/Zn
e SOD-Mn), usando Primer3 software (Rozen & Skaletsky,
2000). Os iniciadores de referência foram ubiquitina (UBT)
e actina (ACT) (Morgante et al., 2011). Foi realizado um
experimento de validação para confirmar a eficiência da PCR.
As curvas de calibração para cada iniciador foram geradas
utilizando-se diluições do cDNA em água para 10 ng; 5 ng;
2,5 ng; 1,25 ng; 0,625 ng; 0,312 ng; e 0,156 ng e a eficiência
de amplificação calculada por E = (10–1/slope–1) × 100.
Para a análise de expressão foi utilizado PCR em tempo
real quantitativo (qPCR). Os níveis de expressão de mRNA
foram avaliados num ensaio de SYBR Green utilizando um
Applied Biosystems 7.500 Fast Real-Time PCR System
(Applied Biosystems, CA, EUA). As amplificações de
PCR foram realizadas em triplicata em reações de 20 µL
contendo Maxima SYBR Green/qPCR ROX Mix Master
(Fermentas), 250 nM de cada iniciador (direto e inverso)
e 4 ng de cDNA. As condições de amplificação foram de
50 °C durante 2 min, 95 °C durante 10 min, 40 ciclos a
95 °C durante 15 s, 60 °C durante 1 min. Para verificar a
especificidade de amplificação foi adicionado um estágio
de curva de dissociação. Em cada placa, genes de referência
(actina e ubiquitina) e controle negativo foram incluídos.
Determinação da expressão diferencial
Valores de Ct (Cycle Threshold) foram determinados
utilizando-se o software SDS (Applied Biosystems, CA, EUA).
Dados de expressão gênica foram avaliados utilizando-se
os valores Ct e de eficiência de amplificação, usando o
método 2-ΔΔC
T (Livak & Schmittgen, 2001). O Heat
map foi construído utilizando-se o programa JColorGrid
(Joachimiak et al., 2006).
Avaliação da atividade enzimática
As atividades enzimáticas foram determinadas em
espectrofotômetro (Thermo scientific GENESYS 10S/UV).
Para a determinação da atividade enzimática das enzimas
CAT, GPX e APX, folhas foram maceradas em tampão
fosfato 100 mM.
A atividade da CAT foi determinada em 100 µL de
extrato enzimático, 2.000 µL de tampão fosfato de potássio
100 mM e 1,5 µL de peróxido de hidrogênio (H2
O2
) 30%,
observando-se o decréscimo de H2
O2
 a 240 nm, de acordo
com o método de Costa et al. (2005).
Para a atividade enzimática da GPX foi utilizado 100 µL
de extrato enzimático, 2,9mL de tampão fosfato de potássio
100 mM, 15 µL de H2
O2
 2% e 15 µL de Guaiacol 0,05%,
observando-se o acréscimo de Guaiacol a 470 nm, de acordo
com método de Costa et al. (2005).
A atividade da APX foi obtida com a adição de 100 µL
de extrato enzimático, 2,9mL de tampão fosfato de potássio
100 mM, 30 µL de EDTA 10 mM, 30 µL H2
O2
 100 mM e
30 µL de ácido ascórbito 50 mM, observando-se o decréscimo
de ácido ascórbico a 290 nm, de acordo com o método de
Amako et al. (1994).
Para a determinação da atividade enzimática da enzima
SOD, as folhas da mamona foram maceradas num tampão
fosfato de potássio 50 mM (1 mL tampão fosfato de potássio
0,5 M, 9 mL H2
O e 20 ul EDTA 5 mM, 0,1 g PVPP).
P.F. Moraes et al.
28 Bragantia, Campinas, v.74, n. 1, p.25-32, 2015
A atividade de SOD foi determinada por espectrofotometria,
de acordo com o método de Gupta  et  al. (1993), com
algumas modificações, por meio de uma solução contendo
20 µL de extrato enzimático, 700 µL de tampão fosfato
de potassio 50 mM, 40 µL de metionina 500 mM, 30 µL
de azul de nitrotetrazólio (NTB) 1 mM, 50 µL de triton
X-100 (0,5%) e 176 µL de riboflavina.
O cálculo da atividade enzimática de CAT, APX, GPOX
foi determinado pela fórmula:
Atividade enzimática = (∆ leitura / c.e)*(∆ tempo/1.000)*(volume
cubeta)*(1/extrato enzima)*(volume tampão)*(volume
tampão/volume tampão após centrifugação)*(1/gramas
de tecido).
Em que c.e é o coeficiente de extinção molar de cada
enzima (CAT = 39,4 mM –1.cm–1, APX = 2,8 mM –1.cm–1,
GPOX = 26,6 mM –1.cm–1).
Como a enzima SOD não apresenta coeficiente de
extinção molar, foi utilizada a mesma fórmula apresentada
para as outras enzimas. Porém, esse coeficiente foi substituído
pelo valor da diferença de leitura entre os extratos controle
e tratamento.
As atividades catalíticas das enzimas foram calculadas
de acordo com as absorbâncias obtidas e expressas em
µmol.min–1.mg–1.MF.
Análise de dados
A análise de variância (ANOVA) dos dados bioquímicos
foi feita usando o programa R (R Development Core Team,
2011) comparando os valores médios de tratamentos e
controles, e as diferenças entre valores médios do tratamento
menos controle (∆= Tratamento-Controle). Os valores
encontrados foram comparados pelo teste de Tukey (p<0,05).
3. RESULTADOS
Expressão diferencial
Os iniciadores desenhados e os genes de referência
actina e ubiquitina foram selecionados a partir do teste de
eficiência de amplificação (Tabela 1). Os valores de eficiência
de amplificação dos genes alvos e normalizadores variaram
de 0,96 (CAT) a 1,11 (ACT), aproximadamente 100% para
os oligonucleotídios iniciadores escolhidos, considerados
valores ideais (Pfaffl, 2001) para o sucesso da técnica.
Para a análise da expressão diferencial foram considerados
como diferencialmente expressos os genes cujos valores de
quantificação relativa (QR) foram superiores a 1,5 (QR > 1,5)
após indução de déficit hídrico por PEG.
A análise de variância mostrou que apenas no tempo
24 horas houve diferença significativa de expressão entre
os acessos. Por esse motivo, as amostras analisadas foram
aquelas coletadas no período de 24 horas.
O cálculo de QR para os tratamentos (PEG 6.000 10 g L–1)
das moléculas alvo nas amostras dos acessos IAC 2028, PB
07 e China Careca revelou aumento de expressão das enzimas
do sistema antioxidativo apenas para o acesso China Careca
quando comparadas com os normalizadores actina e ubiquitina
utilizados no experimento. Para os dois normalizadores foi
observado o mesmo padrão de expressão gênica (Figura 1).
No entanto, para o normalizador ubiquitina, o gene SOD-Fe
não apresentou expressão diferencial quando submetido a
déficit hídrico, tendo, nesse caso, maior expressão desse gene
no controle negativo (sem PEG 6.000 10 g L–1).
Em situação de déficit hídrico, o acesso China Careca
apresentou maior expressão diferencial e aumento de cerca
de três vezes no nível de transcrição dos genes SOD-Cu/Zn
e expressão 1,7 vez maior para os genes SOD-Mn, CAT
e APX (Tabela 2). Contrariamente, o gene SOD-Fe não
apresentou expressão diferencial em China Careca, sendo
diferentemente mais expresso no controle negativo e nos
acessos PB 07 e IAC 2028. O gene CAT foi diferencialmente
expresso (1,6 vez) apenas no acesso PB 07. O acesso IAC
2028 não apresentou expressão diferencial em situação de
déficit em nenhum dos genes alvo.
Tabela 1. Eficiência de amplificação dos iniciadores pertencentes ao
sistema antioxidativo e genes de referência
GENES SLOP EFICIÊNCIA
CAT
–3,4225 0,96
D:CCCAGGAGCTGCGCACTAT
R:GCTAGCTTCTGACCCAGGGATT
*(X59383.1)
APX
–3,3362 0,99
D:AACTCAGGGTCTTCCAACAAAGC
R:AACTCAGGGTCTTCCAACAAAGC
*(T5225.1)
SOD (Cu/Zn)
–3,3417 0,99
D: AAACCTGTCAAGCCAACCCATA
R: TGAACTGCTTCTCCAGGAATCC
*(T15128.1)
SOD (Fe)
–3,4192 0,96
D: AAACCCCTTTCCCGAATTCA
R: TGCATGGATTCCCAAAAGAAGT
*(XM002520869.1)
SOD (Mn)
–3,2360 1,03
D:GGGCGACTCTTCTTCTGTTGTTAA
R: TTGATATGACCTCCTCCGTTGAA
*(XM002520810.1)
ACT
–3,0784 1,11
D: GCCGACGCCGAGGATATT
R: CCAGCCTTCACCATTCCAGTT
*(AY360221.1)
UBQ
–3,3255 0,99
D:TTCTCATGTGAGGGACTATGGTGTT
R:CTGAAAGTCTGAGAACCAAATGCA
*(XM002516651.1)
*Acesso de sequência presente no NCBI.
Genótipos de mamona submetidos a estresse hídrico
Bragantia, Campinas, v.74, n. 1, p.25-32, 2015 29
Respostas enzimáticas
Em situação de déficit hídrico, o acesso China Careca
apresentou maior atividade de CAT (média de 0,0013) e
maior atividade enzimática da SOD (média de 6,314) quando
comparado com PB 07 e IAC 2028, que apresentaram
valores inferiores na atividade dessas enzimas (Tabela 3).
O acesso China Careca apresentou maior atividade de
CAT e SOD, porém menor atividade de GPOX. Já o acesso
IAC 2028 mostrou maior atividade de GPOX e menor
atividade de CAT. Esse mesmo padrão de alternância de
atividade enzimática foi verificado no acesso PB 07, que
teve uma maior atividade da enzima GPOX, contra uma
menor atividade da enzima CAT (Tabela 3).
4. DISCUSSÃO
Plantas possuem sistemas enzimáticos de defesa contra
espécies reativas de oxigênio, incluindo SOD, CAT, APX. A
ativação de genes que codificam essas enzimas em resposta
a estresse oxidativo foi observada, também, em tabaco
(Bowler et al., 1991), soja (Lee et al.,1999) e amendoim
(Sankar et al., 2007).
Estudos com superexpressão das isoformas de SOD
demonstram o aumento da tolerância contra as ERO em
arroz (Tanaka et al., 1999) e tabaco (Van Breusegem et al.,
1999). Como observado no presente trabalho, o acesso
Figura 1. Heat map representando valores médios de expressão
diferencial de genes alvos em três acessos de mamona durante 24 horas
de déficit hídrico, determinada pela quantitativa PCR em tempo real.
Tabela 2. Valores médios de expressão diferencial (actina e ubiquitina) entre os acessos de mamona para os genes estudados
GENES
ACESSOS
China Careca PB 07 IAC 2028
SOD-Cu/Zn 3,537 (±1,24) (~ 300%) 0,676 (±0,02) 0,154 (±0,01)
SOD-Fe 1,055 (±0,49) (~ 10%) 0,422 (±0,00) 0,160 (±0,00)
SOD-Mn 1,702 (±0,09) (~70%) 0,650 (±0,05) 0,311 (±0,02)
CAT 1,770 (±0,50) (~80%) 1,614 (±0,00) (~70%) 0,405 (±0,04)
APX 1,600 (±0,49) (~70%) 0,309 (±0,00) 0,306 (±0,02)
Tabela 3. Teste de média das atividades enzimáticas de CAT, APX, GPOX e SOD entre os três acessos avaliados (∆ = Tratamento – Controle)
no tempo de 24 horas
ENZIMAS ACESSOS MÉDIA* 5%**
CAT
China Careca 0,0013 a
IAC 2028 0,0008 ab
PB 07 0,0002 b
APX
China Careca 0,1766 a
IAC 2028 0,1629 a
PB 07 0,1490 a
GPOX
IAC 2028 0,0745 a
PB 07 0,0692 a
China Careca 0,0135 b
SOD
China Careca 6,314000 a
PB 07 4,356000 ab
IAC 2028 4,306000 ab
* Valores expressos em µmol.min–1.mg–1MF; ** Tukey (p<0,05); médias seguidas por letras distintas diferem entre si.
P.F. Moraes et al.
30 Bragantia, Campinas, v.74, n. 1, p.25-32, 2015
China Careca apresentou maior expressão de SOD-Cu/Zn e
SOD-Mn em resposta ao déficit hídrico causado por PEG.
A superexpressão do gene SOD-Mn foi induzida
em plantas de tabaco e foi observado que essa enzima
confere tolerância aos danos celulares causados por radical
de oxigênio (Bowler  et  al., 1991). A superexpressão de
apenas uma das isoformas de SOD pode ser explicada pela
compartimentação das diferentes SOD dentro das células. A
isoforma SOD-Cu/Zn é encontrada no citosol (cloroplasto) e
possivelmente no espaço extracelular, SOD-Fe está localizada
nos cloroplastos e SOD-Mn se localiza nas mitocôndrias
(Alscher et al., 2002; Scandalios, 2005). O mesmo padrão
de expressão observado em SOD-Fe e SOD-Mn pode
ser devido a essas duas isoformas de SOD serem as mais
antigas e, possivelmente, terem surgido da mesma enzima
ancestral. Apesar de SOD-Cu/Zn possuir similaridade com a
sequência de SOD-Fe e SOD-Mn, provavelmente evoluíram
separadamente nos eucariotos (Alscher et al., 2002). Isso
explica o fato de o gene SOD-Cu/Zn ser três vezes mais
expresso na cultivar China Careca, quando comparado com
as outras isoformas que tiveram menor expressão.
Foi possível observar um aumento de 80% e 70% na
expressão dos genes CAT e APX no acesso China Careca,
respectivamente. Em segundo plano foi observado aumento
(70%) na expressão apenas de CAT no acesso PB 07. Ambas as
enzimas possuem alta afinidade para peróxido, sendo capazes
de detoxificar baixas concentrações de H2
O2
 (Wang et al.,
1999). Segundo Chamnongpol et al. (1998), Lee et al. (1999)
e Sankar et al. (2007), essa enzima está diretamente ligada
com a resposta a estresses bióticos e abióticos.
O nível de expressão diferencial acima de 1,5 (50%)
observado em China Careca para todos os genes do estudo,
com exceção de SOD (Fe), pode estar relacionado com
o caráter precocidade desse acesso. Enquanto os acessos
IAC 2028 e PB 07 completam o seu ciclo de produção em
180 dias, aproximadamente (nas coordenadas geográficas
do município de Campinas, SP), China Careca precisa de
apenas 100 dias.
Os resultados obtidos a partir da análise da atividade
enzimática corroboram os dados de expressão gênica, tendo
o acesso China Careca apresentado maior atividade de CAT
e SOD. Assim, o aumento da atividade dessas enzimas está
diretamente ligado com a expressão diferencial desses genes
pertencentes ao sistema antioxidante, tendo como uma
de suas funções impedir o acúmulo de H2
O2
 nas células
(Eyidogan & Oz, 2007; Vaidyanathan et al., 2003).
5. Conclusão
Os acessos estudados no presente trabalho apresentam
características morfológicas que facilitam a sobrevivência
e adaptação ao déficit hídrico por serem xerófilas. No
entanto, o acesso China Careca apresentou um sistema de
defesa contra as ERO mais eficiente, sugerindo ser menos
sensível a situações de seca. A confirmação em campo de
um sistema mais eficiente de defesa contra as ERO em um
acesso mais precoce abre importante perspectiva de trabalho
por meio da sua utilização em programas de melhoramento
genético visando não apenas à precocidade de produção,
como também maior capacidade de resistência a efeitos do
déficit hídrico.